Mes chers amis, vous avez remarqué que ces dernières semaines, je n'ai pas vraiment eu le moral. Vous vous posez des questions et vous vous inquiétez pour moi. J'agirais de même dans la situation inverse, et j'en suis profondément touché[e]. Soyez rassurés. C'est un vilain moment à passer, mais cela n'est qu'un moment. Mes tracas finiront par se résoudre et je ne les laisserai pas m'anéantir. Je suis heureuse de vous avoir et de savoir que je peux compter sur vous dans toutes les situations.

J'ai beau essayer de trouver des raisons de me réjouir, je n'y arrive pas. Tout me semble insurmontable, et surtout le chagrin. Je me rends compte que je n'ai que bien peu d'amis et suis livré[e] à moi-même en cas de coup dur. J'aimerais avoir la force de me tourner vers les autres, mais c'est difficile. Peut-être qu'un jour, j'aurai les armes pour surmonter ma mélancolie... Je reste plein d'espoir.

On me dit que la douleur de t'avoir perdu[e] passera. On ne cesse de me le répéter. Mais le temps avance, et elle est toujours là, palpable. Mon coeur se serre à l'évocation de ton nom. Mes larmes roulent quand je pense à toi. Chaque objet me rappelle ton absence. Si un jour la douleur passe, ton souvenir, lui, demeurera. Je me remémorerai nos doux instants avec tendresse et émotion. Je ne te pleurerai plus, mais je ne t'oublierai jamais.

Ma tristesse est ma faiblesse / Mon talon d'Achille / Ma plaine d'argile / À travers ses terres arides, je chemine le coeur lourd / Le bruit sourd de mes pas résonne au plus profond de moi.
Ma tristesse est une papesse / Au raisonnement fragile / À la peau de crocodile, / À travers ses marécages, elle dessine de sombres mirages / Sans répit, de noires pensées m'assaillent, et bientôt je défaille. / Ma tristesse m'éloigne de toi, de vous, de tout.


Mélodieuse mélancolie, / Qui colore les jours de feuilles d'or et d'ennui, / Chant d'automne, qui étreint certains dès l'aube de la vie, / Insidieuse mélancolie, / Qui tous les bonheurs qu'elle touche, détruit, / Anxieuse mélancolie, / Qui, un beau matin saisit, / Chant d'automne, qui broie le bonheur et l'harmonie.

Désespoir au creux de la nuit, / Abandonné(e) sur les rivages de l'insomnie, / Le bonheur a passé son chemin, / Le bonheur a changé de refrain. 
Prison argentée, / Plumage froissé, / Agonie angoissée, / En mille morceaux, le miroir de nos corps enlacés s'est brisé, / En mille morceaux, mon coeur, lente agonie, est détruit. / Désespoir à l'infini.

Toi, la bien-aimée de la littérature, / Reine des poètes, héroïne des écrivains, / Je trace les contours de notre destin.
Soudé par les racoleuses rancoeurs, / Tristesse, tu me traverses de haine et de malheur, / Évade-toi de mon coeur, / Stérile ivresse du désespoir, / Siphon noir dans une rivière sans fin, / Écoule-toi au loin, pour qu'apparaissent enfin de merveilleux lendemains.

Souffle glacial, / Odeur banale. / Je sens la tristesse rôder, / Comme la mort, avec sa faux, / Elle tisse sa toile, prête à me dévorer.
À moins qu'elle n'avance, poignard au poing, / Pour me clouer au présent, / Exsangue et ignorant.
Les bras en croix, je l'attends.
Les bras en croix, je me méprends / À songer qu'ici s'achève la vie, / À croire que la tristesse s'étire à l'infini.

Parfois j'aimerais être malade.