Mes chers amis, vous avez remarqué que ces dernières semaines, je n'ai pas vraiment eu le moral. Vous vous posez des questions et vous vous inquiétez pour moi. J'agirais de même dans la situation inverse, et j'en suis profondément touché[e]. Soyez rassurés. C'est un vilain moment à passer, mais cela n'est qu'un moment. Mes tracas finiront par se résoudre et je ne les laisserai pas m'anéantir. Je suis heureuse de vous avoir et de savoir que je peux compter sur vous dans toutes les situations.

J'ai beau essayer de trouver des raisons de me réjouir, je n'y arrive pas. Tout me semble insurmontable, et surtout le chagrin. Je me rends compte que je n'ai que bien peu d'amis et suis livré[e] à moi-même en cas de coup dur. J'aimerais avoir la force de me tourner vers les autres, mais c'est difficile. Peut-être qu'un jour, j'aurai les armes pour surmonter ma mélancolie... Je reste plein d'espoir.

On me dit que la douleur de t'avoir perdu[e] passera. On ne cesse de me le répéter. Mais le temps avance, et elle est toujours là, palpable. Mon coeur se serre à l'évocation de ton nom. Mes larmes roulent quand je pense à toi. Chaque objet me rappelle ton absence. Si un jour la douleur passe, ton souvenir, lui, demeurera. Je me remémorerai nos doux instants avec tendresse et émotion. Je ne te pleurerai plus, mais je ne t'oublierai jamais.

Ma tristesse est ma faiblesse / Mon talon d'Achille / Ma plaine d'argile / À travers ses terres arides, je chemine le coeur lourd / Le bruit sourd de mes pas résonne au plus profond de moi.
Ma tristesse est une papesse / Au raisonnement fragile / À la peau de crocodile, / À travers ses marécages, elle dessine de sombres mirages / Sans répit, de noires pensées m'assaillent, et bientôt je défaille. / Ma tristesse m'éloigne de toi, de vous, de tout.


Mélodieuse mélancolie, / Qui colore les jours de feuilles d'or et d'ennui, / Chant d'automne, qui étreint certains dès l'aube de la vie, / Insidieuse mélancolie, / Qui tous les bonheurs qu'elle touche, détruit, / Anxieuse mélancolie, / Qui, un beau matin saisit, / Chant d'automne, qui broie le bonheur et l'harmonie.

Désespoir au creux de la nuit, / Abandonné(e) sur les rivages de l'insomnie, / Le bonheur a passé son chemin, / Le bonheur a changé de refrain. 
Prison argentée, / Plumage froissé, / Agonie angoissée, / En mille morceaux, le miroir de nos corps enlacés s'est brisé, / En mille morceaux, mon coeur, lente agonie, est détruit. / Désespoir à l'infini.

Toi, la bien-aimée de la littérature, / Reine des poètes, héroïne des écrivains, / Je trace les contours de notre destin.
Soudé par les racoleuses rancoeurs, / Tristesse, tu me traverses de haine et de malheur, / Évade-toi de mon coeur, / Stérile ivresse du désespoir, / Siphon noir dans une rivière sans fin, / Écoule-toi au loin, pour qu'apparaissent enfin de merveilleux lendemains.

Souffle glacial, / Odeur banale. / Je sens la tristesse rôder, / Comme la mort, avec sa faux, / Elle tisse sa toile, prête à me dévorer.
À moins qu'elle n'avance, poignard au poing, / Pour me clouer au présent, / Exsangue et ignorant.
Les bras en croix, je l'attends.
Les bras en croix, je me méprends / À songer qu'ici s'achève la vie, / À croire que la tristesse s'étire à l'infini.

Parfois j'aimerais être malade.
Pour avoir une vraie raison.
Une raison de me plaindre, d'être triste, d'être mal. Une raison à mes silences et à mon impuissance.
Une raison qui me permettrais de répondre à ceux qui me le demande : je suis malade.

Je m'invente des symptômes qui deviennent réel.
Mais la vraie maladie comme je la veux, elle est absente.
Dans deux jours exactement je vais avoir 18ans. Et à deux jours de mes 18ans j'ose dire de pareilles horreurs.
18 ans. L'age de la maturité où l'on devient responsable.
Certaine à mon age ont un copain, un travail, ou un bébé. Parfois même les trois.
Et moi, je veux être malade. Un vrai maladie qui me tuerait à petit feu afin que ce ne soit plus moi la responsable de ma lente mort.
Me déresponsabiliser, encore une fois. Comme une petite fille qui craint d'être punie. 
Ce n'est pas - ma- faute.
C'est ma maladie, si je suis comme ça. C'est à cause d'elle si chaque jours je meurs un petit peu, pas la mienne.
Alors que des tas de gens meurent de faim, de violence ou de maladie, parfois même les trois, moi, je suis en parfaite santé.
La vie est mal faite, je l'ai toujours pensé. Et je voudrais tellement être à leur place pour qu'eux prennent la mienne.
C'est un gâchis. Egoïste. Je le sais.
Mais ce n'est pas - ma - faute.
C'est la faute à mes mains, mes jambes, ma tête, ma bouche qui ne m'appartiennent pas et s'éloignent toujours un peu plus de mon idéal. Mon idéal de vie. Cet idéal pour qui les gens se battent jour après jour.
Moi j'en ai plus la force, plus le courage. Les gens malades l'ont. Volonté plus forte encore que chez les gens en pleine santé. Cette envie de vivre pour pouvoir réaliser ses propres rêves...
Moi je n'ai pas de rêves.
Et c'est pour ça que je ne suis ni morte, ni vivante. Juste perdue entre les deux, à la dérive.
J'ai besoin de cette volonté.
Et c'est pour ça que je voudrais être malade. Pour pouvoir enfin dire :
Ce n'est pas ma faute si je suis morte.

Je pleure quand je suis triste mais ne pleures pas pour moi je vais bien et si toi aussi tu pleures, je connais ce fait qui nous hante et toi qui nous surveille, qui nous guide vers le bonheur, est-ce que tu l'a ? En tout cas, je connais le malheur et je ne te le donnerai pas, c'est ça qui me rend si triste et c'est donc pour ça que je pleure.

Derrière mon sourire se cache une profonde tristesse.
Je n'ai plus envie de me battre, plus envie de m'accrocher à la vie.
Je ne veux inquiéter personne, je ne veux pas faire souffrir
alors je continue à sourire, je continue de faire semblant.
Je ne m'accroche plus qu'à une seule chose,
ne pas décevoir ceux qui m'ont tant apporté.
J'espère seulement y arriver...


Je suis plutôt entourée mais je me sens toujours seule. Vous ne semblez pas voir la gravité du problème ou peut-être pensez-vous que je joue la comédie. C'est bien dommage que je n'ai pas le courage de me suicider, peut-être que là vous auriez compris. C'est dur de se dire qu'on a envie de partir mais qu'on n'en a pas le courage. Ce manque vient aussi du fait que je ne veux pas que vous souffriez, je sais comme ça fait mal le désespoir, le doute, la tristesse, la lassitude,... Je n'infligerais jamais ça a personne même à mes ennemis. Se perdre dans ses sentiments, douter de soi et de ce que l'on ressent, se désespérer de réussir un jour à être heureuse... Tout ça c'est une souffrance qui vous ronge de l'intérieur souvent sans que personne ne s'en aperçoive. Je m'en veux pour beaucoup de choses. Je m'en veux d'avoir pensé à fuguer, je m'en veux de m'emporter contre les gens que j'aime, je m'en veux de ne pas être à la hauteur de vos espérances, je m'en veux de vous avoir laissé tomber, je m'en veux de ne pas réussir à me racheter, je m'en veux de vous dire que j'ai l'impression d'être seule alors que vous m'entourez, je m'en veux de m'autodétruire sans rien pouvoir faire, je m'en veux... je m'en veux tout simplement ! Je ne sais pas si j'arriverais un jour à être heureuse, je ne sais plus vers qui me tourner.



Nous voici aujourd'hui au bord du vide
Puisque nous cherchons partout le visage
que nous avons perdu.
Il était notre avenir et nous avons perdu notre avenir.
Il était des nôtres et nous avons perdu
cette part de nous-mêmes.
Il nous questionnait et nous avons perdu sa question.
Nous voici seuls, nos lèvres serrées sur nos pourquoi.
Nous sommes venus ici chercher,
chercher quelque chose ou quelqu'un.
Chercher cet amour plus fort que la mort. 



Il restera de toi, de ton jardin secret,
Une fleur oubliée qui ne s'est pas fanée.
Ce que tu as donné, en d'autres fleurira.
Celui qui perd sa vie, un jour la trouvera.
Il restera de toi ce que tu as offert
Entre les bras ouverts un matin au soleil.
Il restera de toi ce que tu as perdu
Que tu as attendu plus loin que les réveils,
Ce que tu as souffert, en d'autres revivra.
Celui qui perd sa vie, un jour la trouvera.
Il restera de toi une larme tombée,
Un sourire germé sur les yeux de ton cœur.
Il restera de toi ce que tu as semé
Que tu as partagé aux mendiants du bonheur.
Ce que tu as semé, en d'autres germera.
Celui qui perd sa vie, un jour la trouvera. 

Quelqu'un meurt,
Et c'est comme des pas
Qui s'arrêtent.
Mais si c'était un départ
Pour un nouveau voyage...
Quelqu'un meurt,
Et c'est comme une porte
Qui claque.
Mais si c'était un passage
S'ouvrant sur d'autres paysages...
Quelqu'un meurt,
Et c'est comme un arbre
Qui tombe,
Mais si c'était une graine
Germant dans une terre nouvelle...
Quelqu'un meurt,
Et c'est comme un silence
Qui hurle.
Mais s'il nous aidait à entendre
La fragile musique de la vie... 


Un être humain qui s'éteint, ce n'est pas un mortel qui finit.
C'est un immortel qui commence.
C'est pourquoi en allant confier où il dormira doucement à côté des siens,
en attendant que j'aille l'y rejoindre,
je ne lui dis pas adieu, je lui dis à bientôt.
Car la douleur qui me serre le cœur raffermit, à chacun de ses battements,
ma certitude qu'il est impossible d'autant aimer un être et de le perdre pour toujours.
Ceux que nous avons aimés et que nous avons perdus ne sont plus où ils étaient,
mais ils sont toujours et partout où nous sommes.
Cela s'appelle d'un beau mot plein de poésie et de tendresse : le souvenir. 

Quand dans le ciel, je vois des magnolias,
Quand les nuages dessinent des licornes et des acacias,
Je pense à toi.
Au jardin, nous nous sommes rencontrés,
Près de la rivière, nous nous sommes embrassés
Et sur la terre, nous nous sommes couchés.
J'ai prié pour que notre amour dure l'éternité,
Mais la mort t'a arraché(e),
Au ciel, désormais, tu es,
Ton corps si loin et ton âme si près.
Chaque soir, je contemple les étoiles et la lune,
Chaque soir, je leur conte mon infortune
Et quand dans le ciel, je vois des magnolias,
Quand les nuages dessinent des licornes et des acacias,
Je sais alors que toi aussi, tu penses à moi.


Le froid et le silence,
Dans la maison règnent en maître.
Je ne suis que souffrance,
Je rêve de disparaître.
Mes yeux lourds de pleurs se ferment
Et je vois,
Toi et moi dans un pré d'or,
Toi et moi blottis dans un joli bois.
Le froid et le silence,
Dans mon cœur règnent en maître.
Je ne suis que souffrance,
Je rêve de disparaître.
La mort a gagné,
Mes yeux fermés, je garderai,
Pour chérir à jamais l'image de toi,
Près de moi, dans un pré d'or ou dans un joli bois.

Un matin,
Elle a rôdé autour de moi,
Reniflé mon cou et mes bras.
Elle a hésité,
Son souffle a cessé
Et j'ai pensé
Elle s'en est allée.
Un midi,
Sous la pluie,
J'ai reconnu son haleine fétide,
J'ai fermé les yeux sous son assaut morbide,
Quand je les ai rouverts,
Son souffle a cessé
Et j'ai pensé
Elle s'en est allée.
Un soir,
Elle a revêtu son habit de gala,
M'a prise dans ses bras,
Son souffle sur ma joue, j'ai aimé
Et j'ai pensé
Cette fois, je vais m'en aller.



J’écris ce soir pour soulager mon cœur de toute cette tristesse, cette douleur dans mon estomac. Je ne vais pas bien ce soir. Ma gorge se serre, des larmes se créent et arrivent jusqu’au bord de mes yeux, mais je les empêche de tomber parce que les laisser couler m’entraînerait dans un cercle sans fin dans lequel plus je pleurerai, plus la douleur sera grande, alors plus je pleurerai. Et ainsi de suite. Indéfiniment.

Mais je suis profondément triste. Parce que ce soir j’ai besoin d’être dans tes bras.
L’attente de te retrouver devient de plus en plus insupportable. Et moins tu me donneras de tes nouvelles, plus ce sera dur à supporter. Et ce soir, j’ai vraiment ce besoin de m’allonger à tes côtés et savoir que je m’endormirai sereinement parce que tu seras là. J’aimerais pouvoir fermer les yeux et entendre ta respiration près de moi. Me laisser bercer par cette douce mélodie de ton cœur qui bat à côté de moi. J’aimerais pouvoir me recroqueviller sur moi-même alors que tu viendras m’enlacer tendrement. Je n’en peux plus d’attendre que ça arrive.

J’ai besoin de ce nouveau départ avec toi. J’en ai besoin, vraiment.
Parce que je suis en train de pourrir de l’intérieur. Sans toi. Il semble que nous sommes repartis sur de bonnes bases tous les deux, et ça me donne encore plus envie d’être à tes côtés. D’être avec toi des journées et des nuits entières. A ce stade ce n’est plus de l’envie, c’est du besoin, parce que ça fait presque 5 mois que j’attends ça. 5 mois. 5 mois à commencer mes journées en pensant à toi, et à les terminer en imaginant t’avoir avec moi. Je me suis toujours conformée à ce que tu voulais, mais là, je ne peux plus.

J’ai besoin de toi. De ton affection.
Sentir que tu es là pour moi, que tu me prendras dans tes bras sans aucune raison, juste pour me faire du bien. Je voudrais m’endormir paisiblement à tes côtés en sachant que je me réveillerai à cette même place, en sachant que la première chose que je verrai en ouvrant les yeux, ce sera toi, juste là, tout près de moi. Ouvrir les yeux, voir ton corps endormi, et penser que tout ce que j’ai traversé n’est plus qu’un mauvais souvenir, puisque maintenant, tu es là. Je voudrais me réveiller au milieu de la nuit et sentir ta peau contre la mienne, et ressentir ce soulagement m’envahir : « Enfin ! ». Je voudrais simplement être là pour toi, avec toi, et te couvrir d’attention, de tendresse, parce que j’aime donner à la personne qui fait battre mon cœur. Je suis capable de tellement de choses quand j’aime quelqu’un. Et tu ne sais pas à quel point je t’aime.




La tristesse est un état d'âme qui parfois nous saisit, avec ou sans raison. Nombreux sont les poètes qui ont chanté le sentiment de solitude, le malheur ou le vague à l'âme, cet étrange spleen de la vie, et nous parlent ainsi à leur façon de tristesse. On retrouve d'ailleurs souvent le sentiment de tristesse dans la poésie et dans la littérature. De là à dire que les plus beaux poèmes sont des poèmes tristes... Je ne franchirai pas ce pas !
En attendant, on découvre souvent que la plus profonde tristesse se cache même derrière les plus beaux sourires.
Si vous désirez partager votre sentiment de tristesse, cette page est faite pour vous !



Il est des jours de tristesse, et le jour des Morts est le plus triste de tous. Que de souvenirs viennent assaillir notre coeur en écoutant le son des cloches qu'ils entendent aussi, je n'en doute pas, ceux que nous avons pleurés et que nous aimons toujours ! La seule pensée qui puisse nous consoler de la perte de tant d'êtres aimés de nos plus chères affections, c'est qu'un jour nous irons les rejoindre, dès demain peut-être, peut-être même dès aujourd'hui.


La tristesse que l'on ressens de perdre la personne qu'on aime encore, la faiblesse de faire du mal aux prochaines en se croyant plus fort. Refermer son coeur et se dire que plus jamais, quelqu'un viendra le briser. On pense que ça y est, c'est cicatrisé, mais parfois, après des années passées, on s'aperçoit, que l'on a oublié... pas la personne en question, mais de la sortir de son coeur avant de refermer, qu'elle était encore là au fond que cela n'a servi à rien de faire souffrir ceux qui taimaient.






