Nous voici aujourd'hui au bord du vide
Puisque nous cherchons partout le visage
que nous avons perdu.
Il était notre avenir et nous avons perdu notre avenir.
Il était des nôtres et nous avons perdu
cette part de nous-mêmes.
Il nous questionnait et nous avons perdu sa question.
Nous voici seuls, nos lèvres serrées sur nos pourquoi.
Nous sommes venus ici chercher,
chercher quelque chose ou quelqu'un.
Chercher cet amour plus fort que la mort. (Paul Eluard)

Exemple 2 de texte sur la mort
Il restera de toi, de ton jardin secret,
Une fleur oubliée qui ne s'est pas fanée.
Ce que tu as donné, en d'autres fleurira.
Celui qui perd sa vie, un jour la trouvera.
Il restera de toi ce que tu as offert
Entre les bras ouverts un matin au soleil.
Il restera de toi ce que tu as perdu
Que tu as attendu plus loin que les réveils,
Ce que tu as souffert, en d'autres revivra.
Celui qui perd sa vie, un jour la trouvera.
Il restera de toi une larme tombée,
Un sourire germé sur les yeux de ton cœur.
Il restera de toi ce que tu as semé
Que tu as partagé aux mendiants du bonheur.
Ce que tu as semé, en d'autres germera.
Celui qui perd sa vie, un jour la trouvera. (Simone Weil)

Exemple 3 de texte sur la mort
Quelqu'un meurt,
Et c'est comme des pas
Qui s'arrêtent.
Mais si c'était un départ
Pour un nouveau voyage...
Quelqu'un meurt,
Et c'est comme une porte
Qui claque.
Mais si c'était un passage
S'ouvrant sur d'autres paysages...
Quelqu'un meurt,
Et c'est comme un arbre
Qui tombe,
Mais si c'était une graine
Germant dans une terre nouvelle...
Quelqu'un meurt,
Et c'est comme un silence
Qui hurle.
Mais s'il nous aidait à entendre
La fragile musique de la vie... (Benoît Marchon)

Exemple 4 de texte sur la mort
Un être humain qui s'éteint, ce n'est pas un mortel qui finit.
C'est un immortel qui commence.
C'est pourquoi en allant confier où il dormira doucement à côté des siens,
en attendant que j'aille l'y rejoindre,
je ne lui dis pas adieu, je lui dis à bientôt.
Car la douleur qui me serre le cœur raffermit, à chacun de ses battements,
ma certitude qu'il est impossible d'autant aimer un être et de le perdre pour toujours.
Ceux que nous avons aimés et que nous avons perdus ne sont plus où ils étaient,
mais ils sont toujours et partout où nous sommes.
Cela s'appelle d'un beau mot plein de poésie et de tendresse : le souvenir. (Doris Lussier)

Exemple 5 de texte sur la mort
Quand dans le ciel, je vois des magnolias,
Quand les nuages dessinent des licornes et des acacias,
Je pense à toi.
Au jardin, nous nous sommes rencontrés,
Près de la rivière, nous nous sommes embrassés
Et sur la terre, nous nous sommes couchés.
J'ai prié pour que notre amour dure l'éternité,
Mais la mort t'a arraché(e),
Au ciel, désormais, tu es,
Ton corps si loin et ton âme si près.
Chaque soir, je contemple les étoiles et la lune,
Chaque soir, je leur conte mon infortune
Et quand dans le ciel, je vois des magnolias,
Quand les nuages dessinent des licornes et des acacias,
Je sais alors que toi aussi, tu penses à moi.

Exemple 6 de texte sur la mort
Le froid et le silence,
Dans la maison règnent en maître.
Je ne suis que souffrance,
Je rêve de disparaître.
Mes yeux lourds de pleurs se ferment
Et je vois,
Toi et moi dans un pré d'or,
Toi et moi blottis dans un joli bois.
Le froid et le silence,
Dans mon cœur règnent en maître.
Je ne suis que souffrance,
Je rêve de disparaître.
La mort a gagné,
Mes yeux fermés, je garderai,
Pour chérir à jamais l'image de toi,
Près de moi, dans un pré d'or ou dans un joli bois.

Autres exemples de textes sur la mort
Voici d'autres exemples de poèmes sur l'au-delà évoquant la mort de manière plus globale. Ils permettent de s'interroger sur elle sans attendre d'être concrètement touché ou qu'un proche le soit.

Exemple 1
Un matin,
Elle a rôdé autour de moi,
Reniflé mon cou et mes bras.
Elle a hésité,
Son souffle a cessé
Et j'ai pensé
Elle s'en est allée.
Un midi,
Sous la pluie,
J'ai reconnu son haleine fétide,
J'ai fermé les yeux sous son assaut morbide,
Quand je les ai rouverts,
Son souffle a cessé
Et j'ai pensé
Elle s'en est allée.
Un soir,
Elle a revêtu son habit de gala,
M'a prise dans ses bras,
Son souffle sur ma joue, j'ai aimé
Et j'ai pensé
Cette fois, je vais m'en aller.

Exemple 2
Quelle que soit la façon dont tu l'envisages,
Jeune, vieux, en bas âge,
La mort à chaque instant est dans tes pas,
Dans tes mains,
Dans un recoin.
Pour certains, elle symbolise la fin,
Pour d'autres, le début,
La mort est l'éternel paradoxe,
Le sublime équinoxe,
Voyage à accomplir,
Ou retour sur soi.
La mort garde le titre qu'on lui donne,
Le reflet qu'on lui envoie,
On l'oublie chaque matin,
Mais un soir elle nous étreint,
L'as de pique, elle abat, vénéneuse.
La mort est mauvaise joueuse.